### 2016-05-03 chap4.tex
完成第四章的校对

在炉石传说中，不同卡组的强度是不一致的，部分卡组会本质上强于其他卡组。
因此，本论文所有的智能体均会使用相同的卡组，卡组的组成如表格~\ref{table:TestDeck}~所示。

@@

该卡组借鉴了以往出现过的许多胜率稳定的猎人卡组，其中包含的卡牌的法力消耗跨度较大，包括了从消耗小同时体量小的随从卡到消耗大且体量大的随从卡，以及一定的法术卡。
除了法术消耗的跨度，随从卡的效果包含了炉石传说中绝大部分的典型随从效果，其中包括战吼\footnote{战吼效果会在随从被召唤时触发。}、
亡语\footnote{亡语效果会在随从阵亡时触发。}、潜行\footnote{潜行随从无法作为敌方法术或随从直接攻击的目标。潜行随从在进行攻击后将不再潜行。}、
冲锋\footnote{随从被召唤后会进入疲劳状态，无法攻击，直至下一回合。拥有冲锋效果的随从在被召唤后不会进入疲劳状态，可以直接攻击。}以及圣盾\footnote{拥有圣盾的随从将免疫下一次受到的伤害，并失去圣盾。}；
法术卡则包含了指向性与非指向性法术，以及部分奥秘卡。
卡组中甚至还包括了名为“火车王里艾诺”和名为“加兹瑞拉”的传说卡牌。作为传说卡牌，“火车王里艾诺”和“加兹瑞拉”对于猎人卡组都是很有用处的卡牌，同时也拥有比其他卡牌更复杂的效果。
综上所述，这个卡组十分适合用于测试智能体对各种不同效果的卡牌的处理能力。

@@

英雄或随从的攻击决策是完全信息的：所有可进行攻击的角色和可被攻击的目标都是可见的，攻击后的效果也是确定的。大部分英雄能力使用后的效果也是确定的，但少部分职业的英雄能力本身也存在一定的随机性。手牌使用的决策则是不完全信息的：是否使用某一张手牌还需要考虑下一张可能抽到的牌，因为特定卡牌之间的配合可以在炉石传说之中打出更好的效果；除此之外，对方的手牌和牌堆的信息也是隐藏的，我方手牌的使用同样需要考虑这些信息。

@@

函数~\textsc{PlayCard}~（算法~\ref{alg:playCard}）用于产生使用手牌的决策。首先，在$5\sim 9$行，~\textsc{PlayCard}~会首先计算对方所有可攻击角色的攻击力总和，并将结果与我方英雄剩余生命值进行比较。
如果敌方攻击力总和超过了我方英雄剩余生命值，意味着对方在下一个回合就能将我方击败，那么~\textsc{PlayCard}~就会调用~\textsc{PlayEmergencyCard}~函数，产生用于自保的手牌使用方式。
当~\textsc{PlayEmergencyCard}~函数不能给出任何自保方式时，~\textsc{PlayCard}~便会采取原本的出牌策略继续进行，留由后面的~\textsc{Attack}~函数和~\textsc{PlayHeroPower}~函数来化除险境。
在$11\sim 17$行，~\textsc{PlayCard}~函数会选择手牌中可用的法力消耗最高的随从卡，并使用该卡。如果手牌中不存在任何可用的随从卡，~\textsc{PlayCard}~函数则会返回~null~，表示所有可进行的手牌使用已枚举完毕。

@@

\begin{algorithm}
\caption{角色攻击~\textsc{Attack}}
\label{alg:attack}
\begin{algorithmic}[1]
\Function{Attack}{$s$}
  \State $S \gets \text{current game state}$
  \State
  \State $As = (\text{friendly attackers}) \gets (A_1/H_1, A_2/H_2,\ldots,A_m/H_m)$ 
  \Statex where $A_1 \geq A_2 \geq \ldots \geq A_m$
  \State
  \If{$As$ is empty}
    \State \Return null
  \EndIf
  \State
  \State $Ts = (\text{enemy taunt minions}) \gets (a_1/h_1, a_2/h_2,\ldots,a_n/h_n)$
  \Statex where $h_1 \geq h_2 \geq \ldots \geq h_m$
  \If{$Ts$ is empty}
    \State $Ts = (\text{enemy dangerous minions})$
  \EndIf
  \If{$Ts$ is empty}
    \State $Ts = (\text{all enemy targets})$
  \EndIf
  \State

@@

函数~\textsc{Attack}~（算法~\ref{alg:attack}）用于枚举随从与英雄的攻击动作。在第~5~行，~\textsc{Attack}~函数会首先获取所有可进行攻击的友方角色，并对其按攻击力进行降序排序。
第~$6\sim8$~行用于判断边界情况：当不存在任何可进行攻击的角色时，意味着~\textsc{Attack}~函数已完成所有角色攻击决策的枚举，因此返回~null~。
第~$9\sim 15$~行用于枚举所有可攻击的敌方目标。首先~\textsc{Attack}~函数会尝试获取可攻击的敌方嘲讽随从，若不存在，则尝试攻击敌方威胁较大的随从。
如何定义某个敌方随从对我方“威胁较大”是比较复杂的问题。本文仅将攻击力超过一定阈值的随从视作威胁较大的随从。
若依旧不存在威胁较大的随从时，则将所有敌方目标选定为可攻击的备选目标。第~$17\sim20$~行将从攻击力最高的我方角色开始，为其选定最优的攻击目标。
首先在第~$17\sim19$行，~\textsc{Attack}~函数会尝试获取一个该我方角色可以杀死的生命值最大的敌方随从，并指定我方角色攻击该目标。
如果不存在这样的目标，即该我方角色无法直接杀死任何敌方角色，第~20~行则会直接指定我方角色攻击敌方英雄，以求通过激进地压低敌方生命值为对方增加压力，从而拉大优势、赢得对局。

@@

相比于专家规则智能体，随机规则智能体的改动如下：

\begin{itemize}
\item \textsc{ProduceMove}：作为规则智能体产生决策的主框架函数，随机规则智能体无需对~\textsc{ProduceMove}~函数做出修改。随机规则智能体仍将以相同的顺序产生决策。
\item \textsc{PlayCard}：随机规则智能体在进入~\textsc{PlayCard}~函数后，有 $50\%$ 的可能性使其随机地使用卡牌。具体的做法是在所有可用的手牌中随机选择一张并使用。
\item \textsc{Attack}：随机规则智能体在进入~\textsc{Attack}~函数后，有 $50\%$ 的可能性使其随机地为我方角色指派攻击目标。具体的做法是，首先被选中的我方角色有 $50\%$ 的可能选择不攻击；选择攻击时，攻击的目标也会随机地进行选择。
\item \textsc{PlayHeroPower}：随机规则智能体的~\textsc{PlayHeroPower}~函数未做任何改动。
\end{itemize}

>>>>

在炉石传说中，不同卡组的强度是不一致的，部分卡组会本质上强于其他卡组。
因此，本论文所有的智能体均会使用相同的卡组，卡组的组成如表~\ref{table:TestDeck}~所示。

@@

该卡组借鉴了以往出现过的许多胜率稳定的猎人卡组，其中包含的卡牌的法力消耗跨度较大，包括了从消耗小且体量小的随从卡到消耗大且体量大的随从卡，以及一定的法术卡。
除了法力消耗的跨度，随从卡的效果包含了炉石传说中绝大部分的典型随从效果，其中包括战吼\footnote{战吼：战吼效果会在随从被召唤时触发。}、
亡语\footnote{亡语：亡语效果会在随从阵亡时触发。}、潜行\footnote{潜行：潜行随从无法作为敌方法术或随从直接攻击的目标。潜行随从在进行攻击后将不再潜行。}、
冲锋\footnote{冲锋：随从被召唤后会进入疲劳状态，无法攻击，直至下一回合。拥有冲锋效果的随从在被召唤后不会进入疲劳状态，可以直接攻击。}以及圣盾\footnote{圣盾：拥有圣盾的随从将免疫下一次受到的伤害，并失去圣盾。}；
法术卡则包含了指向性与非指向性法术，以及部分奥秘卡。
卡组中甚至还包括了名为“火车王里艾诺”和名为“加兹瑞拉”的传说卡牌。作为传说卡牌，“火车王里艾诺”和“加兹瑞拉”对于猎人卡组都是很有用处的卡牌，同时也拥有比其他卡牌更复杂的效果。
综上所述，这个卡组十分适合用于测试智能体对各种不同效果的卡牌的处理能力。

@@

英雄或随从的攻击决策是完全信息的：所有可进行攻击的角色和可被攻击的目标都是可穷举的，攻击后的效果也是确定的。大部分英雄能力使用后的效果也是确定的，但少部分职业的英雄能力本身也存在一定的随机性。表~\ref{table:TestDeck}~所示卡组所属职业的英雄能力的效果是确定的。手牌使用的决策则是不完全信息的：是否使用某一张手牌还需要考虑下一张可能抽到的牌，因为特定卡牌之间的配合可以在炉石传说之中打出更好的效果；除此之外，对方的手牌和牌堆的信息也是隐藏的，我方手牌的使用同样需要考虑这些信息。

@@

函数~\textsc{PlayCard}~（算法~\ref{alg:playCard}）用于产生使用手牌的决策。首先，在~$6\sim 10$~行，~\textsc{PlayCard}~会首先计算对方所有可攻击角色的攻击力总和，并将结果与我方英雄剩余生命值进行比较。
如果敌方攻击力总和超过了我方英雄剩余生命值，意味着对方在下一个回合就能将我方击败，那么~\textsc{PlayCard}~就会调用~\textsc{PlayEmergencyCard}~函数，产生用于自保的手牌使用方式。
当~\textsc{PlayEmergencyCard}~函数不能给出任何自保方式时，~\textsc{PlayCard}~便会采取原本的出牌策略继续进行，留由后面的~\textsc{Attack}~函数和~\textsc{PlayHeroPower}~函数来化除险境。
在~$12\sim 18$~行，~\textsc{PlayCard}~函数会选择手牌中可用的法力消耗最高的随从卡，并使用该卡。如果手牌中不存在任何可用的随从卡，~\textsc{PlayCard}~函数则会返回~null~，表示所有可进行的手牌使用已枚举完毕。

@@

\begin{algorithm}[!ht]
\caption{角色攻击~\textsc{Attack}}
\label{alg:attack}
\begin{algorithmic}[1]
\Function{Attack}{$s$}
  \State $S \gets \text{current game state}$
  \State
  \State $As = (\text{friendly attackers}) \gets (A_1/H_1, A_2/H_2,\ldots,A_m/H_m)$
  \Statex where $A_1 \geq A_2 \geq \ldots \geq A_m$
  \State
  \If{$As$ is empty}
    \State \Return null
  \EndIf
  \State
  \State $Ts = (\text{enemy taunt minions}) \gets (a_1/h_1, a_2/h_2,\ldots,a_n/h_n)$
  \Statex where $h_1 \geq h_2 \geq \ldots \geq h_m$
  \If{$Ts$ is empty}
    \State $Ts = (\text{enemy dangerous minions})$
  \EndIf
  \If{$Ts$ is empty}
    \State $Ts = (\text{all enemy targets})$
  \EndIf
  \State

@@

函数~\textsc{Attack}~（算法~\ref{alg:attack}）用于枚举随从与英雄的攻击动作。在第~4~行，~\textsc{Attack}~函数会首先获取所有可进行攻击的友方角色，并对其按攻击力进行降序排序。
第~$6\sim8$~行用于判断边界情况：当不存在任何可进行攻击的角色时，意味着~\textsc{Attack}~函数已完成所有角色攻击决策的枚举，因此返回~null~。
第~$10\sim 16$~行用于枚举所有可攻击的敌方目标。首先~\textsc{Attack}~函数会尝试获取可攻击的敌方嘲讽随从，若不存在，则尝试攻击敌方威胁较大的随从。
如何定义某个敌方随从对我方“威胁较大”是比较复杂的问题。本文仅将攻击力超过一定阈值的随从视作威胁较大的随从。
若依旧不存在威胁较大的随从时，则将所有敌方目标选定为可攻击的备选目标。第~$18\sim22$~行将从攻击力最高的我方角色开始，为其选定最优的攻击目标。
首先在第~$18\sim20$行，~\textsc{Attack}~函数会尝试获取一个该我方角色可以杀死的生命值最大的敌方随从，并指定我方角色攻击该目标。
如果不存在这样的目标，即该我方角色无法直接杀死任何敌方角色，第~22~行则会直接指定我方角色攻击敌方英雄，以求通过激进地压低敌方生命值为对方增加压力，从而拉大优势、赢得对局。

@@

相比于专家规则智能体，随机规则智能体引入概率~$p \in [0,1]$~，并做出如下改动：

\begin{itemize}
\item \textsc{ProduceMove}：作为规则智能体产生决策的主框架函数，随机规则智能体无需对~\textsc{ProduceMove}~函数做出修改。随机规则智能体仍将以相同的顺序产生决策。
\item \textsc{PlayCard}：随机规则智能体在进入~\textsc{PlayCard}~函数后，有 $1 - p$ 的可能性使其随机地使用卡牌。具体的做法是在所有可用的手牌中随机选择一张并使用。
\item \textsc{Attack}：随机规则智能体在进入~\textsc{Attack}~函数后，有 $1 - p$ 的可能性使其随机地为我方角色指派攻击目标。具体的做法是，首先被选中的我方角色有 $1 - p$ 的可能选择不攻击；选择攻击时，攻击的目标也会随机地进行选择。
\item \textsc{PlayHeroPower}：随机规则智能体的~\textsc{PlayHeroPower}~函数未做任何改动。
\end{itemize}

简单而言，随机规则智能体是完全随机智能体和专家规则智能体的集合，而概率变量~$p$~定义了它们之间所占的比重：当 $p = 0$ 时，随机规则智能体将无法进入专家规则智能体的决策逻辑，完全使用随机智能体进行决策，因此效果上完全等同于完全随机智能体；反之，当 $p = 1$ 时，随机规则智能体将无法进入随机智能体的决策逻辑，完全使用专家规则智能体进行决策，因此效果上完全等同于专家规则智能体；在其他情况下，$p$~值越大意味着智能体强度更大，也意味着智能体所携带的启发知识更多。
